---
layout: post
title:  "行情"
date:   2023-10-18 15:15:28 +0800
categories: post
---

行情与形势

行情，狭义上指一件商品的价格变动情况，广义上指某一市场整体的价格变动情况。我们所熟知的，最近十几年的房地产市场，行情就是牛市，房价迅速上涨。还有2014年的股票市场，行情也是火爆。还有贵州茅台这一支股票，从上市以来整体也是一直上涨，也是牛市。有牛市就有熊市。比如股票市场从2021年初，截至到目前，就是熊市，价格一路走低。

行情之于市场，犹如形势之于社会。比如，商鞅变法时期、楚汉争霸时期、三国时期、元末时期、新民主主义革命时期，每个特定的时期，都有其特定的社会形势。能准确把握社会形势，那么就会成为当时社会的主导者。商鞅对社会形势的精准把握给秦灭六国奠定了物质基础；张良对社会形势的深刻认识，辅助汉高祖成就大汉伟业；诸葛亮的隆中对，奠定了三国鼎立的格局；刘基辅助朱元璋灭元立明；毛主席对旧中国社会的深刻洞察，赢得了新民主革命的胜利，最终建立了新中国。

搞清楚社会形势，是任何社会运动胜利的首要因素。同样，搞清楚行情，是市场中获利的最根本一步。如何理解分析社会形势，最好的读本当属毛泽东选集。本文我们只探讨市场行情，且仅仅限于入门的方法。


分类的定义及特征

分类，是一个工具，是一个观察市场的利器。

分类，是分治思想的具体应用之一。分治思想包含了很多内容，比如常见的：模块化、分阶段、分步骤、分组、分部门、分班、郡县制等。分类，就是按类别划分。

分类，具有当下性，随着市场发展变化，需要不断调整。

分类在股市上的应用

从长期走势上看，所有股票大致分为两类：上涨类、下跌类。长期走势，指的是月线走势。上涨、下跌的判定标准：

1. 上涨类：从低点开始已经缓慢上涨一段时间，目前依然在上涨中。
2. 下跌类：从高点已经下跌一段时间，目前依然在下跌中。



根据月线走势以及判定标准，当下市场中的股票大致分类如下：

1. 下跌类：主要特征是2021年1月份前后，出现历史新高，即使达不到新高，至少接近2015年的高点。比如：海天味业、三一重工、歌尔股份、复星医药等。这类股票多数是权重股，市值高，体量大，对指数影响大。

2. 上涨类：主要特征是从2015年截至目前一直没有起色。没有起色是指，从2015年的高点跌下来，一直在底部盘整，或者持续下跌。股价已跌去大部分，有的只剩下个零头。比如：中国重工、上海电气、贵州百灵、西部证券、金隅集团等。这类数量少且市值也小。

目前，下跌类占了大多数且市值大，对指数走势起主导作用。上证指数从2021年2月出创下高点之后一路下跌，就是这类股票直接导致的。以上就是对当下市场行情一个最基本的把握。

下跌类，在其下跌过程中，两个特征：
1. 波动中，下跌幅度大，反弹幅度小，所以整体呈现下跌趋势。
2. 前期下跌幅度大，后期下跌幅度小。前期依靠大幅下跌把人套住，后期利用阴跌磨人。

上涨类，在其上涨过程中，两个特征：
1. 波动中，上涨幅度大，回撤幅度小，整体呈现上涨趋势。
2. 前期上涨幅度小，时间久；后期会有一段猛涨。

实战

读到这里，有心的小伙伴，随机选择一支股票，观察其走势。按照以上的分类原则，直观体会一下。以上内容，大致get了之后。接下来，就是选择的问题，要搞哪一类的问题。显然要搞上涨类。

上涨类，即使不赚，但是一定会亏损很少。长期来讲，多数会赚钱。这属于顺势而为。
下跌类，即使赚钱，赚的挺困难。一旦套住，不能及时离开，持有越久，套牢越深。这属于逆势操作。

解盘

从2021年初，股市一直下行。主要因为下跌类权重股疯狂的持续杀跌造成的。截至目前并没有停止的迹象。或许大家会说，这些股票都跌了2年了，有的甚至只剩下零头了，现在岂不是抄底的大好时机？！

有这种想法可以去参考2015年之后的形势。2015年之后，大多数股票跌了近4年，这包括了阴跌时间。2019年才有点起色，一些截至目前都没有起色且还在创新低，比如金隅集团。知道这个背景知识，你还认为，目前是抄底的大好时机吗？答案很明显是否定的。这是常识性的逻辑问题。

这并不是说，做下跌类，就一定亏钱。下跌类只是波动中，下跌幅度多，上涨幅度少，所以整体是下跌趋势。技术过关的，只做上涨的区间，很显然下跌类一样是赚钱的。上涨类只是波动中，上涨幅度大，下跌幅度小，如果技术不过关，每次都买在了下跌区间的高点，几波操作，一样亏损到骂娘。就其根本，盈亏不在于股票而在于你的操作。盈亏是自己操作的结果，而不能归于市场。

一个优秀的投资者，分别操作一支上涨类和一支下跌类股票时，他会明显感受到，下跌类带来的压力，以及盈利的微薄。相反上涨类就有安全感，盈利稳定且多。这就是顺势而为的最好的理由。

读懂行情并不能使你盈利，能盈利的是你的操作，是你在读懂行情的前提下正确的操作。分类只是一个工具，用的好的话，你会清楚：当下市场的结构是什么，该做什么，做什么省力，做什么可以赚的更多。
