---
layout: post
title:  "行情"
date:   2023-10-18 15:15:28 +0800
categories: post
---

行情

读懂行情，是参与市场的第一步，是核心一步。这一步整不明白，或整错了，后面越努力，亏损越大。好比做数学题，题目若读不懂，怎么可能列出正确的算式，得出准确的结果呢？

行情有宏观与微观之分。房地产市场不景气，足以说明大多数地产公司不景气，但不可以断定所有地产公司不景气，反之亦然。 同理，一家地产公司业绩持续多年蒸蒸日上，不能断定，这家公司在发展过程中，没有遭遇过短期困境，没有在经营上发生过局部亏损。一支长期上涨的股票也是一样。宏观上一直上涨，但在局部，却是有涨有跌，只是涨多跌少，波浪式前进。宏观中囊括了微观，微观组合成宏观，二者是一体的。

行情的宏观与微观之分，就是通常说的长线与短线。多数投资者把长线跟短线，看作两个不同的，相互对立的东西。更甚者，做长线的，瞧不起做短线的；做短线的，鄙视做长线的。到了水火不容的地步。这种现象源于对行情的一知半解。这类现象的普遍存在，足以说明大多数投资者对行情的认识是浅薄的。所以，股市无论牛市还是熊市，大多数是亏损的，根源就在于此。长线与短线是同一个东西，就是行情，只是观察的角度不同而已。真正明白行情，不会因长短起争执，也不会纠结于长短。长线是由无数个短线行情形成的；短线是长线行情中的惊鸿一瞥，长短实为一体。


分类的定义及特征

分类，是一个工具，是一个读懂市场行情简单、有力工具。

分类，是分治思想的具体应用之一。分治思想包含了很多方面，如常见的：模块化、分阶段、分步骤、分组、分部门、分班、郡县制等。分类，就是按类别划分。

分类，具有当下性，随着市场发展变化，需要不断调整。


分类在股市上的应用

从长期走势上（长线）看，所有股票大致分为两类：上涨类、下跌类。长期走势，一般指月线走势。上涨、下跌的判定标准：

1. 上涨类：从低点开始已经缓慢上涨一段时间，目前依然在上涨中。
2. 下跌类：从高点已经下跌一段时间，目前依然在下跌中。


根据长期走势以及判定标准，目前市场中所有股票大致可以分类如下：

1. 下跌类：主要特征是2021年1月份前后，出现历史新高，即使达不到新高，至少接近2015年的高点。比如：海天味业、三一重工、歌尔股份、复星医药等。这类股票多数是权重股，市值高，体量大，对指数影响大。

2. 上涨类：主要特征是从2015年截至目前一直没有起色。没有起色是指，从2015年的高点跌下来，一直在底部盘整，或者持续下跌。股价已跌去大部分，有的只剩下个零头。比如：中国重工、上海电气、贵州百灵、西部证券、金隅集团等。这类数量少且市值也小。

目前，下跌类股票占了大多数且市值大，对指数走势起主导作用。上证指数从2021年2月出创下高点之后一路下跌，就是这类股票直接导致的。以上就是对目前市场宏观行情一个最基本的把握。

微观上，股票下跌过程中，有两个特征：
1. 波动中，下跌幅度大，反弹幅度小，所以整体呈现下跌趋势。
2. 前期下跌幅度大，后期下跌幅度小。前期依靠大幅下跌把人套住，后期利用阴跌磨人。

微观上，股票上涨过程中，有两个特征：
1. 波动中，上涨幅度大，回撤幅度小，整体呈现上涨趋势。
2. 前期上涨幅度小，时间久；后期会有一段猛涨。

实战

读到这里，有心的小伙伴，会随机选择一支股票，观察其走势。按照以上的分类原则，直观体会一下。以上内容，大致get了之后。接下来，就是选择的问题，要搞哪一类的问题。显然要搞上涨类。


解读行情

从2021年初，股市整体一直下行。主要因为权重股疯狂的持续杀跌造成的，截至目前并没有止跌的迹象。或许大家会说，这些股票跌了两年了，有的甚至只剩下零头，再跌能跌多少呢？现在岂不是抄底的大好时机？！

有这种想法可以参考2015年之后的行情。2015年之后，大多数股票跌了近四年。直到2019年才有点起色，还有一些截至目前不仅没有起色且还在不断创造新的低点，比如金隅集团。了解这个背景，你还认为，目前是抄底的大好时机吗？答案显然是否定的。

总结

并不是说，做下跌类，就一定亏钱。下跌类只是波动中，下跌幅度多，上涨幅度少，所以整体呈下跌走势。技术过关的，只做上涨的区间，一样是赚钱的。上涨类只是波动中，上涨幅度大，下跌幅度小，如果技术不过关，每次都买在了下跌区间的高点，几波操作，一样亏损到骂娘。就其根本，盈亏的根源不在于行情而在于你的操作。读懂了市场，不能保证操作就是对的。好比抽烟有害健康人人都懂，可香烟不是一直畅销不衰吗？同样，读不懂行情，偶尔蒙对也是会赚钱的，但最终亏损是必定的。

一个成熟的投资者，分别操作一支上涨类和一支下跌类股票时，他会明显感受到，下跌类带来的压力，以及盈利的微薄。相反上涨类就有安全感，盈利稳定且多。这就是顺势而为的最好理由。

只读懂行情并不能使你变得富有，能盈利的是你的操作，是你在读懂行情的前提下正确的操作。分类只是一个工具，用的好的话，你会清楚：当下市场的结构是什么，该做什么，做什么省力，做什么可以赚的更多。不懂行情，一定会让你亏损累累，这是无法改变的事实。
