---
layout: post
title:  "对策"
date:   2023-10-10 15:15:28 +0800
categories: post
---

### 对策

&#8195;&#8195;对策，就是应对策略。饿了，吃；困了，睡，是最简单的应对。用吃的策略来应对饥饿；用睡的策略应对困乏，这是不言自明的。我们的文化传统里“和为贵”的思想，和，就是应对的意思。记得小时听过一首歌，有句歌词“你总是轻轻唱，我跟着慢慢和”，这里的和就是应对、应和的意思。

### 往事

&#8195;&#8195;有一次，玩德州扑克。从开始，手里牌一直挺烂的，我只好一直弃牌。偶尔牌稍微好一点，最多跟一次。就这样，直到凌晨快要结束时，几乎把身上的零钱输个干净。临近结束的几局，拿到的牌慢慢转好。有时就多跟几次，渐渐捞回一些本钱。最后一局我拿到了同花顺，且是最大同花顺。即使手里握着好牌，我表面依然冷静的很，甚至假装出提心吊胆的神情。最后开牌，我完胜，其中一位朋友的牌也是同花顺只是比我小一号。这一局，把大家参与的钱全部捞进我的口袋里。

&#8195;&#8195;这次经历给我印象特别深刻，常常回忆起。印象深刻不单是因为赢了那几百块钱，而是在打牌的过程中，对于风险的控制，以及对于机会的把握，做的相当不错。就是讲，在两种状况下应对的非常有效，完美。 手里牌差的时候，如何应对；拿到好手的时候，又如何应对。拓展一下，这好比生活在逆境中，应如何面对；日子安逸时，又该如何度过？

### 借鉴

&#8195;&#8195;炒股何尝不是如此呢？行情好的时候，就要干；行情不好的时候，就要远离。那什么是好行情，什么是坏行情呢？在行情那篇文章里已经提到过了，最低点附近买入就是好行情；最高点附近买入就是坏行情。

&#8195;&#8195;行情中首先获取的信息，是最近的高点和低点。当前行情若接近于前面低点，那么就适合低吸；反之就适合高抛。当然有例外，市场怎么可能如此机械？把简单的搞明白了，其他情况就知道如何应对。

&#8195;&#8195; 清楚了最近的最低点、最高点，把这两个相邻的点连成一条线。从最低点到最高点就是赚钱行情，这是显而易见的。越是显而易见的事物，大多数人往往视而不见，所以市场中堆满了亏损累累的人。

### 应对

&#8195;&#8195;那么赚钱行情，我们该如何应对呢？很明显是买入，那么买入哪些呢？这时就要买入，**市场中主升的，走势已经脱离底部区间的股票**。这期间若是抱着低吸高抛的想法，买入依然在底部区间横盘，还没有启动迹象的票，那么这波赚钱行情基本就跟你无缘了。也就是说，即使不站岗，去抄底了，也不一定会赚钱。因为你认为的底，不一定是市场的底，即使是市场的底，由底部到行情启动，**往往有很长的路要走**。

&#8195;&#8195;高点之后，必然是亏钱行情。亏钱行情最好不参与。非参与，就要介入跟大盘走势相反的股票。同样，这类股票的走势要**脱离底部区间**。在赚钱行情中，这类股票，往往没有跟随大盘涨，而是回调，目前已回调到位。

&#8195;&#8195; 通过以上分析，我们得出一个结论：无论何种行情，**第一不要站岗放哨，并且要远离下跌走势；其次不要介入底部区间的股票，就是通常说的抄底**。底部区间是一个概念，指的是**从周线级别看，已经创了新低，却还没有突破年线的股票**。并不是说这类股票不赚钱，只是普通投资者应该避开。这个区间属于主力资金吸筹阶段，过多的散户参与只会让这个过程变得更加漫长。

&#8195;&#8195;以上通过最简单的行情分析，获得高点，低点信息，然后得出的应对方法。能明白这些最基础的东西，并能在市场中自如运用，亏损一定会离你远去。

### 思考

&#8195;&#8195;行情篇中，我们是通过上证综指讲的。上海证券交易所，包括了几千支股票。指数上涨1%，指的是全部股票上涨的加权平均数。显然对于具体个股，有涨的多的，有涨的少的，甚至还有跌的。

&#8195;&#8195;那么，请思考以下几个问题：

1. 一段期间，大盘涨了10%。A类股票涨20%；B类股票涨5%。然后大盘开始调整，调整之后即将开启新一轮上涨行情。这时若是介入，请问应介入哪一类？
2. 一段期间，大盘跌了10%。A类股票跌20%；B类股票跌5%。然后大盘开始触底反弹，这时介入，请问应介入哪一类？
3. 通常情况下，大盘跌的时候，多数股票是跟跌的，这时我们会关注一些股票，伺机介入。请问应关注哪一类？
4. 大盘持续下跌一段时间，跌不动，并开始反弹，有些股票会短时大幅反弹抹掉跌幅，有的却反弹无力。两类股票哪一类更值得关注，它们分别有什么特点？

&#8195;&#8195;这些问题更多是表面现象，就其实质，市场中资金是不停流动的。好比地面上许多河流，且有大有小。类似交通网一样，不过交通网络的道路上流动的是车流。市场中的聪明资金，不止息地从高位抛出股份，然后迅速寻找低位股份买入。这里的高位，低位，不是我们日常所认为的那种高低。比如2021年初，上证指数就达到了阶段新高，那才是高，对应着一大批股票，都会创新高，这时聪明的资金会高位卖出。卖出之后，立刻寻找位置比较低的股票再次介入。而一般投资者，操作刚好相反。

&#8195;&#8195;上面这段话，若能完全明白，那么上面四个问题，其实就是一个问题。只要底部介入，即使普跌，你手里的股票跌幅也是小的；只要普涨，你的票就会涨的更多。你的票会永远跑的过大盘指数。只要是高位站岗，大盘跌，你的票会跌的更多；大盘涨，你的票基本上不涨。细品上面的四个问题。愿你能get到，我到底在说什么。

### 生态

&#8195;&#8195;本质上，股票市场就是一个超多人的游戏，其中也包括了机构，所谓的法人。每一位参与者，都形成着市场，同样市场反过来影响着每一位参与者。这个过程是动态的，持续的，变化的。一根筋的想法，在市场里的结局肯定是灰飞烟灭。如何才能在市场中活下来，并能获取到利益。这需要你自己独立面对的，没有人能帮的上你。每时每刻都有参与者被彻底的淘汰出局，真正沉淀下来的参与者，寥寥无几。这是一种生态，跟自然、社会毫无差别。

### 总结

&#8195;&#8195;有效应对的前提，是对市场行情有一个清晰明白的把握，半点糊涂最终一定换来凄惨悲凉的结局。
